# 두 가지 가치에 대한 이야기

모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자에게 서로 다른 2가지 가치를 제공한다.  
  
* 행위 
* 아키텍처  
  
소프트웨어 개발자는 2가지 가치를 모두 반드시 높게 유지해야하는 책임을 진다.       
불행하게도 대부분의 개발자는 한 가지 가치에만 집중하고 나머지 가치는 배제하곤 한다.     
더 안타까운 일은 대체로 개발자가 둘 중 덜 중요한 가치에 집중하여 결국에는 소프트웨어 시스템이 쓸모없게 된다는 사실이다.    

## 행위  

소프트웨어의 첫번째 가치는 바로 **행위**이다.    

프로그래머를 고용하는 이유는 이해관계자를 위해 기계가 수익을 창출하거나 비용을 절약하도록 만들기 위해서다.      
이를 위해서 프로그래머는 이해관계자가 기능 명세서나 요구사항 문서를 구체화할 수 있도록 돕는다.    
그리고 이해 관계자의 기계가 이러한 요구사항을 만족하도록 코드를 작성한다.     
요구사항을 위반하면, 디버거를 열고 문제를 고친다.    

하지만, 이러한 작업들이 프로그래머가 할 일의 전부라고 생각하지는 말자   

## 아키텍처  

소프트웨어라는 단어는 `부드러운`과 `제품`이라는 단어의 합성어다.     
소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서이다.   

소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하려면 반드시 `부드러워`야 하며 이는 곧 **변경하기 쉬워야한다는 뜻이다.**    
**이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 이러한 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다.**        
이러한 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위에 비례해야하며, 변경사항의 형태와는 관련이 없어야한다.    

**소프트웨어 개발 비용의 증가를 결정짓는 주된 요인은 바로 이 변경사항의 범위와 형태의 차이에 있다.**     
이해관계자는 범위가 비슷한 일련의 변경사항을 제시할 뿐이지만,       
개발자 입장에서는 복잡도가 지속적으로 증가하 퍼즐을 맞추라고 지시하는 것처럼 느껴진다.         
이는 시스템의 형태와 요구사항의 형태가 서로 맞지 않기 때문이다.    
이 같은 상황에 '형태'라는 메타포를 사용했는데, 사각형 마개를 동그란 구멍에 밀어 넣도록 강요받는 느낌이기 때문이다.   
 
문제는 당연히 시스템의 아키텍처다.    
아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는게 힘들어진다.     
**따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야하고, 그럴수록 더 실용적이다.**    

## 더 높은 가치 

소프트웨어 시스템을 동작하도록 만드는 것이 중요한가?    
소프트웨어 시스템을 더 쉽게 변경할 수 있도록 하는 것이 중요한가?    

업무 관리자에게 묻는다면 시스템이 동작하는 것이 더 중요하다고 말하며, 대부분의 개발자들도 이에 동조하지만 이는 잘못된 태도이다.     
  
**완벽하게 동작하지만 수정이 아예 불가능한 코드를 내게 준다면**  
* 프로그램은 요구사항이 변경될 때 동작하지 않게 된다.  
* 결국 프로그램이 돌아가도록 만들 수 없게 된다.  
* 따라서 이러한 프로그램은 거의 쓸모가 없다.  

**동작은 하지 않지만 변경이 쉬운 프로그램을 내게 준다면**   
* 프로그램이 돌아가도록 만들 수 있다.    
* 변경사항이 발생하더라도 여전히 동작하도록 유지보수 할 수 있다.  
* 앞으로도 유용한 프로그램으로 남는다.  

업무 관리자에게 변경이 가능한 시스템을 묻는다면, 그렇다고 대답을 할 것이다.   
하지만, 추후 업무 관리자의 변경 요청에 `변경 비용이 너무 커서 현실적으로 적용할 수 없다`라고 말한다면   
오히려 당신에게 `시스템이 변경 불가능한 상태에 처할 때까지 시스템을 방치했다`며 되려 혼날 수 있다는 점을 유념하자  

## 아이젠하워 매트릭스

아이젠하워는 아래와 같이 말했다.  
  
```  
내겐 2가지 유형의 문제가 있습니다.      
하나는 긴급하며, 다른 하나는 중요합니다.      
긴급한 문제는 중요하지 않으며, 중요한 문제는 절대 긴급하지 않습니다.  
```
  
이 격언에는 엄청나게 중요한 진실이 담겨있는대,      
긴급한 문제가 아주 중요헌 뮨재알일 경우는 드물고, 중요한 문제가 몹시 긴급한 경우는 거의 없다는 사실이다.  

|구분|긴급한 영역|긴급하지 않은 영역|
|-|--------|-------------|
|**중요한 영역**|중요함<br>긴급함|중요한<br>긴급하지 않음|
|**중요하지 않은 영역**|중요하지 않음<br>긴급함|중요하지 않음<br>긴급하지 않음|

소프트웨어의 첫 번째 가치인 **행위**는 긴급하지만, 매번 높은 중요도를 가지는 것은 아니다.     
소프트웨어의 첫 번째 가치인 **아키텍처**는 긴급하지는 않지만, 매번 높은 중요도를 가진다.       

물론, 상황 및 환경마다 다르지만, 대체로 아래와 같은 우선순위를 가진다.  
 
1. 긴급하고 중요한     
2. 긴급하지는 않지만 중요한   
3. 긴급하지만 중요하지 않은  
4. 긴급하지도 중요하지 않은  

어카택처, 즉 중요한 일은 이 항목의 가낭 높은 2순위를 차지하고 있는 반면     
행위는 1번째와 3번째에 위치한다는 점을 주목하자.    

업무 관리자와 개발자가 흔히 저지르는 실수는, 3번째인 `긴급하지만 중요하지 않은` 작업을 격상시켜버리는 일이다.         
이러한 행동으로 인해, 시스템에서 중요도가 높은 아키텍처를 무시한 채 중요도가 떨어지는 기능을 선택하게 된다.     
   
업무 관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평사할 만한 능력을 겸비하지 못하기 때문에 개발자는 딜레마에 빠진다.      
소프트웨어 개발자를 고용하는 이유는 바로 이 딜레마를 해결하기 위해서다.      
따라서, 기능의 긴급성이 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.  

## 아키텍처를 위해 투쟁하라   







